# １：ユースケース

サッカーチーム掲示板の基本的な要求。
* サッカーチームの試合結果に、ログインしたユーザーがコメントとイイねを付けることができる。
* ログインしていない人は閲覧のみができる。

具体的なユースケース（実際にシステムがユーザーに利用される際のやりとり）。
* 某月某日の試合結果に、Twitter／GitHub／Facebookアカウントを持っているユーザーがコメントを投稿。他投稿にイイねする。
* 個別試合ページをTwitterで拡散したりする。
など。
サービスの名前は、「予定調整くん」で、プロジェクト名は、schedule-arrangerとしましょう。
サービスの内容は、予定の出欠表があると思いますが、それを Web 上に表現したものがこの要求を満たすのに便利なものとなりそうです。

|サービス名|プロジェクト名|アカウント名|サービス内容|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|湘南ベルマーレ掲示板|Bell-Board|@bellboard|コメント掲示板|

# ２：要件定義／用語定義

## 【要件定義】

* 試合予定／結果が管理できる
* 試合予定／結果がわかる
* 試合結果に対してコメントできる
* コメントを削除できる
* 「イイね」を付けることができる
* 「イイね」を外すことができる

以上のような要件は、機能要件とも呼ばれ、要求を満たすための機能があることを定義したものとなっています。
なお機能要件ではないもののことを非機能要件といいます。非機能要件には、機能に付随する性能に対する要件や、セキュリティに関する要件があります。
ここで非機能要件の定義は割愛します。

## 【用語定義】
|用語|英語表記|意味|
|:-:|:-:|:-:|
|管理者|admin|試合情報とコメントの管理者|
|ユーザー|user|ログインした利用者|
|日程|fixture|試合の日程|
|コメント|comment|試合に対してユーザーがつけるコメント|
|評価|evaluation|コメントに対する「イイね」|

このような、システムの中に登場する用語と意味をしっかりと定義するということは、ソフトウェアづくりの中で非常に重要なことです。

これは、複数人でシステムを作るときに特に重要なのですが、
自分一人でプログラミングする場合においても、コードの中での言葉の表す対象の意味がぶれると思わぬ実装ミスを招いてしまいます。

そのようなミスを防ぐためにも、複雑なソフトウェアを作る際には、使う用語の定義を用語集やコードのコメント内にしっかりまとめておきましょう。

## ３：データモデリング
先ほど紹介した用語はすべて、データベース上におけるエンティティとみなして良いでしょう。

エンティティ同士の関係を表すと以下の ER 図のようになります。
わかりやすさを重視するために、概念スキーマという形で日本語で表記してあります。



主キーや外部キーなどの属性は全て省いて、エンティティ名だけで書いています。

一番中心となるエンティティはユーザーです。

ユーザーは、予定、出欠、コメントとそれぞれ 「1 対 多」の関連を持っています。

ユーザーは、予定を作成できる
ユーザーは、出欠を編集できる
ユーザーは、コメントを編集できる
以上の要件があるため、この関係は妥当だと言えます。
またこの関係から、予定、出欠、コメントはそれぞれ、ユーザーに従属しています。

そのためこれらの関係を表す線には、 1 と 0 から N を表す 0..n が記載されています。この関係は「1 対 多」の関連における従属を表す ER 図の線の書き方です。

次に予定は、候補とコメントとそれぞれ 「1 対 多」の関連を持っています。これも、

予定には、候補がある
予定には、ユーザーによってコメントが編集できる
これらの要件を満たすために必要な要件であると言えます。
同様に、候補とコメントは予定に従属しています。

そして候補は、出欠と「1 対 多」の関連を持っています。

候補に対して、ユーザーは出欠を編集できる
という要件があるためこれも必要でしょう。
同様に出欠は候補が存在しないと記入できないため、これも出欠が候補の従属エンティティだということができるでしょう。

さて、このようにデータモデルができたところで、先ほどの基本的な要件が満たされるのかを確認してみます。

予定を作れる
予定に候補が作れる
予定の候補に対して出欠を編集できる
予定に対してコメントが編集できる
予定を削除できる
予定を編集できる
これらの要件が満たせるか考えてみましょう。

どうやらこのデータモデルで、ユーザーが上記の要件を実施することができそうです。
ではこのデータモデルで実装を行っていきましょう。

なお、このようにデータモデルなどの設計を行っていますが、実際に実装で都合が悪いところが出てきたら、それにあわせてデータモデルは変更していきます。

このような設計は、設計通りにしっかりと作ることが重要なのではなく、設計をすることによって、要件に漏れがないかや、根本的な仕組みに問題がないかをチェックすることが目的です。

ですので、設計したら必ずこの通りに作らなくてはいけない、というわけではありません。このことに気をつけながら、設計を行っていきます。